# 성능 테스트 비교

성능 테스트를 할 수 있는 오픈소스 기반 툴은 매우 다양하다.
JMeter, nGrinder, Gatling, Tsung, Veeta, Goad, APache Bench등이 있다.
이 중에서 내가 왜 nGrinder를 사용하려고 했는지 각 기능들과 각각의 장점들을 따져보고 고민해보려고 한다.

## 1. JMeter

### 기능
- java기반 오픈소스
- GUI/non-GUI 둘 다 지원
- 분산테스트 지원
- bamboo 지원
- Thread기반으로 동시성에 제한이 있다

### 특징
- 여러 프로토콜/플러그인 지원
- 로드러너오 많이 비교됨([비교자료](https://comparisons.financesonline.com/apache-jmeter-vs-hp-loadrunner))
- jenkins 연동됨
- BlazeMeter난 Flood.io에서 활용하여 서비스를 제공한다.(뭔지 잘 모름...)

## 2. nGrinder

### 기능

- [Grinder](https://grinder.sourceforge.net/)를 naver에서 확장시켰다.
- GUI제공(스크립트는 groovy, jython 방식)
- Thread기반으로 동시성에 제한이 있다
- [분산테스트 지원](https://github.com/naver/ngrinder/wiki/Architecture)

### 특징

- 계정관리 기능이 존재
- 계정별 테스트 스케쥴 및 이력 조회기능 제공
- 현재는 활발한 commit이 없어 업데이트가 되고 있지 않는듯함

## 3. Gatling

### 기능 

- Akka와 Netty 기반의 Scala로 개발됨
- GUI가 없고 [DSL](https://en.wikipedia.org/wiki/Domain-specific_language)로 작성
- 분산테스트는 미지원, 반면 높은 성능을 보장
- 분산지원하는 distGatling 프로젝트가 존재

### 특징

- Event와 Asytnc IO기반으로 높은 성능 제공
- jenkins와 함께 테스트 가능

## 4. Tsung

### 기능

- Erlang으로 개발된 툴
- HTTP 뿐만 아니라 다양한 프로토콜 제공
- GUI 제공하지 않음

### 특징

- 동시성 지향 언어인 Erlang이 가지고 있는 장점으로 성능과 확장성에 이점이 존재

## 5. Vegeta


### 기능 

- Go언어로 개발된 HTTP 부하 테스트 툴
- GUI가 없다

### 특징

- 초당 일정한 속도로 부하 발생을 지속적으로 ㅂ라생


## 6. Goad

### 기능
- AWS Lamada를 이용한 분산 성능 테스트

### 특징
- AWS의 이점과 Lamda를 최대한 활용함

## 7. Apache Bench

### 기능
- HTTP 웹 서버의 성능 측정을 위해 사용

### 특징
- 간단히 테스트해보기 좋은 툴


# nGrinder를 선택한 이유

Jmeter는 java기반 오픈소스로 오래된 테스트 툴중에 하나인 만큼 안정적이고 많은 기능이 존재한다는 장점이 있지만
GUI의 가시성이 좋지 않기 떄문에 모니터링이 불편하다는 단점이 있다.

nGrinder는 설치가 매우 간단하고(docker로도 사용가능) 예약, 모니터링, 스크립트 기능을 지원한다.
하지만 agent와 controller가 분리되어 있다.
또한 GUI가 가시성이 좋기 때문에 편하게 작업이 가능하다.

Jmeter와 nGrinder 둘 중에 하나를 선정해야 하는 고민이 있었고, 나는 우선 nGrinder를 써보기로 하였다. Naver에서 grinder를 가지고 만든 툴이라는 점이
흥미롭기도 하였고, 우리가 자주 사용하는 groovy언어를 사용하며 실무에서도 많이 사용되는 툴이라는 점이 와닿았기 떄문이다.